Trabalho de Redes 2 - Calculadora Remota:

# character encoding: utf-8

Alunos:
 - Aramis S. H. Fernandes GRRXXXXXXX
 - Osmar S. A. Malicheski GRRXXXXXXX


Apresentação:


 - O trabalho consiste em estabelecer a comunicação entre duas máquinas na rede.
   Considerando que entre elas existe até n-1 máquinas intermediárias.
   N foi estabelecido como maior ou igual a 3;

 - A implementação contém definições para o cliente e os servidores. Foram
   definidos 2 tipos básicos de servidores:

    - um que aceita a conexão do cliente, e conecta-se com a próxima máquina da
      lista de máquinas fornecida (obrigatoriamente);

    - um servidor final, que apenas aceita conexões e não se conecta com ninguém.


Detalhes da implementação:


 - O trabalho consiste de 4 arquivos:
   - 1 programa python;
   - 2 bibliotecas contendo as definições de cliente e servidor;
   - 1 arquivo de configuração, que determina as N máquinas servidoras e suas
     respectivas portas de escuta. A ordem de aparecimento das máquinas neste
     arquivo é considerada a ordem cujas máquinas se conectarão.

   ** +1 arquivo de log que é gerado ao final da execução dos programas.

 - Como existe um arquivo de configuração que determina quais são as máquinas
   servidoras e qual é a sua ordem de conexão, foi descartada a checagem de
   aceitação de conexão pelo servidor (com verificação de ip do cliente que
   tenta se conectar);

 - No arquivo de log as mensagens das máquinas ficam registradas conforme a
   máquina, isso se deve à forma como o python gerencia a escrita em arquivos em
   paralelo. A pedido do professor, o arquivo de log principal foi editado
   considerando a estampa de tempo como base para ordenação de mensagens, com o
   objetivo de demonstrar o caminho percorrido pelas mensagens trocadas entre as
   máquinas;

   - Quando uma conexão é aceita (em modo servidor) e quando é efetuada (em modo
     cliente), mensagens são registradas no log. Portanto, pode-se ver que as
     mensagens de envio e recebimento são registradas duas vezes pelas máquinas
     intermediárias.



Dificuldades:


 - Tratar os diferentes tipos de erros de conexão (principalmente quando a rede
   não tinha suporte ao IPv6 - como descobrir se a rede não suportava ou se o
   programa continha erros);

 - Ajustar as mensagens de log conforme cada caso (houveram muitas mudanças, mas
   no final as mensagens foram simplificadas);

 - Compreender alguns conceitos da implementação sugerida na especificação, que
   foram esclarecidos posteriormente em sala.


